/**
 *  Linguagens de Programação
 *  812839 - Vinícius Miranda de Araújo
 *  Exercício 05
 */
 
1. Item escolhido: Abstração de Função.

2. Justificativa: A abstração de função é um conceito fundamental na programação, utilizado em diversas linguagens 
permitindo encapsular a lógica em um bloco reutilizável, melhorando a modularidade e a clareza do código. 
É um bom ponto de partida para entender como a abstração pode simplificar o desenvolvimento de programas complexos.

3. Escrita sobre abstração de função: A abstração de função refere-se à ideia de encapsular uma operação ou expressão 
dentro de uma entidade chamada função. Essa função quando chamada, avalia a expressão que contém e retorna um resultado. 
Em linguagens de programação, essa abstração oferece duas visões: a visão do usuário e a visão do programador. 

 - Usuário: recebe os argumentos fornecidos e retorna um valor. 
 - Programador: avaliação do seu corpo, amarrando os parâmetros formais aos argumentos reais fornecidos durante a chamada.
 
# Python
def soma( a, b );
	return a + b
	
resposta = soma( 2, 3 )
 
 // FIM
