* Exercício 02

Considere os mecanismos de composição de tipos para as linguagens de programação. Escolha um, defina-o e mostre como o 
mesmo é implementado em um pequeno trecho de código de uma LP de sua preferência.

Sua resposta deve conter 4 componentes:

1) Mecanismo de composição escolhido;

2) Definição do mecanismo;

3) LP escolhida;

4) Trecho de código na LP escolhida.

* Minha Resposta:

/**
 *  Linguagens de Programação
 *  812839 - Vinícius Miranda de Araújo
 *  Exercício 02
 */

1. A composição de objetos.

2. A composição de objetos permite que um objeto seja composto dentro de outro objeto, utilizando instância de uma classe 
dentro de outra classe.

3. Linguagem Haskell. Esta permite que a composição de objetos seja implementada através da combinação de registros de 
dados (data records).

4. Trecho do código em Haskell:

...
-- Classe que representa um Endereço
data Endereco = Endereco {
    rua :: String,
    numero :: Int,
    bairro :: String,
    cep :: String
}

-- Classe pessoa, que compõe um Endereço
data Pessoa = Pessoa {
    nome :: String,
    idade :: Int,
    endereco :: Endereco
} 
...

// FIM