* Exercício 01

Escolha uma Linguagem de Programação, criada entre 1950 e 2020, apontando sua característica marcante, preferencialmente 
que seja inovadora à época de seu "lançamento".

Sua resposta deve conter 2 componentes:

1) A Linguagem de Programação;

2) Característica [inovadora] marcante.

* Minha Resposta:

/**
 *  Linguagens de Programação
 *  Vinícius Miranda de Araújo - 812839
 */

1. Prolog, uma linguagem desenvolvida em 1972 por Alain Colmerauer e Philippe Roussel.

2. Característica Marcante: Programação lógica - Prolog introduziu a programação lógica como um paradigma, permitindo a 
especificação de relações e regras, e a inferência de novos dados a partir dessas regras. Isso influenciou o desenvolvimento 
de sistemas de inteligência artificial e processamento de linguagem natural. 

// FIM