/**
 *  Teoria dos Grafos e Computabilidade
 *  812839 - Vinícius Miranda de Araújo
 *  Trabalho 2
 */


Na palestra, o professor Loureiro destacou a importância de preservar a humanidade, especialmente no contexto da 
inteligência artificial. Ele enfatizou que a IA deve ser vista como uma ferramenta a serviço do ser humano, e não como 
um substituto da essência humana. Essa reflexão ética foi aprofundada com a menção à obra Brave New World (Admirável 
Mundo Novo), de Aldous Huxley, que questiona o uso desmedido da tecnologia e os riscos da desumanização em uma sociedade 
altamente controlada por sistemas técnicos.

Ao trazer essa discussão para o âmbito da disciplina de Teoria dos Grafos e Computabilidade, é possível identificar 
conexões significativas. A inteligência artificial, em suas diversas aplicações, como recomendação de rotas, 
reconhecimento de padrões, redes neurais e sistemas de decisão, depende fortemente de representações gráficas e modelos 
computacionais. Além disso, trata-se de uma tecnologia extremamente disruptiva, com o potencial de transformar 
profundamente o mundo em que vivemos.

Na Teoria dos Grafos, por exemplo, problemas complexos do mundo real podem ser modelados por estruturas como grafos 
direcionados e ponderados, árvores de decisão e algoritmos de busca em largura e profundidade. Esses modelos são 
fundamentais para representar relações, conexões e caminhos, seja em sistemas de transporte, redes sociais, circuitos 
lógicos ou no raciocínio automatizado. No entanto, é fundamental garantir que tais modelos não perpetuem viéses 
indesejados, especialmente em áreas sensíveis, onde decisões automatizadas podem ter implicações graves sobre indivíduos 
e grupos sociais.

No campo da Computabilidade, surgem também questões éticas relevantes ao se refletir sobre os limites do que pode, ou 
mesmo do que deve, ser automatizado. A partir da formalização de problemas, compreendemos que nem todos são computáveis. 
Esse reconhecimento reforça a ideia de que: existem aspectos da experiência humana, como emoções, valores morais e 
julgamento ético, que não podem ser plenamente representados por algoritmos, mesmo em uma era de inteligência artificial 
avançada. Assim, é essencial que a inteligência humana mantenha uma postura crítica diante do avanço tecnológico.

Portanto, a palestra não apenas alerta para os riscos de uma dependência cega da tecnologia, como também nos convida a 
refletir sobre os limites, aplicações e responsabilidades no desenvolvimento de sistemas computacionais que impactam 
diretamente a vida em sociedade. Assim como em muitos aspectos da vida, é essencial mantermos uma postura crítica e isso 
é válido, também, no uso da inteligência artificial. Como ressalta uma frase marcante da obra Admirável Mundo Novo: “um 
melhor que, infelizmente, não passava de um menos mau”. Essa citação nos lembra que, embora a IA traga grandes 
promessas, se mal empregada, poderá representar apenas uma versão tecnicamente avançada de um problema mal resolvido, 
um "menos mal" disfarçado de progresso.