/**
 *  Banco de Dados
 *  812839 - Vinícius Miranda de Araújo
 * 
 *  Hands On 01 - Resposta das Perguntas. 
 */

1. Um Sistema de Banco de Dados (SDB) é um conjunto de dados relacionados e suas respectivas formas de acesso e 
organização.

2. Um SDB é composto por uma Coleção de Dados Organizados, um Estrutura Lógica determinando a forma como os dados são 
armazenados, organizados e manipulados, e um Software que provê acesso aos dados a usuários e aplicações. 

3. Usuários e aplicações interagem com o sistema submetendo Consultas.

4. Um Banco de Dados (BD) é uma coleção de dados organizados. Um exemplo de BD é o PostgreeSQL, segue o link para ele: 
https://www.postgresql.org/ .

5. Um BD possui as seguintes propriedades:
    -> Finalidade: construído com um propósito específico;
    -> Realidade : representa o "mundo real";
       |_ Mundo Real: minimundo, universo de discurso.
    -> Coerência : mantém a coerência lógica da coleção;
    -> Compartilhamento : provêm Compartilhamento de dados.

6.  As estapas de um projeto de BD são:
    -> Modelo : representação de entes e eventos reais;
    -> Etapas de implementação:
       |_ 1. Especificação : descrição do minimundo;
       |_ 2. Análise de Requisitos : restrição de operações;
       |_ 3. Projeto Conceitual : estruturas e restrições conceituais;
       |_ 3. Projeto Lógico : estruturas e restrições lógicas;
       |_ 4. Projeto Físico : estruturas e restrições físicas;
    -> Revisão contínua.

7. Um SGBD é uma coleção de programas (Software) que permitem ao usuário criar e manter BDs. Onde é possível, definir,
construir, manipular e compartilhar BDs.

8. As propriedades de um SGBD são: controle de redundância, flexibilidade, múltiplas interfaces, economia de escala,
garantia de padrões, restrição de acesso, Backup e recuperação, disponibilidade elevada, restrições de integridade,
tempo de desenvolvimento e relacionamentos complexos. 

9. Um SGBD se mostra inadequado em algumas situações, como, por exemplo:
    -> quando é requerido acesso por múltiplos usuários; 
    -> quando a aplicação é complexa, de tempo real, de alta escalabilidade e que demanda recursos além do oferecido pelo SGBD. 

10. O Modelo de Dados é uma estrutura lógica que determina a forma como os dados são armazenados, organizados e manipulados.

11. O Modelo de Dados pode ser dos seguintes tipos: 
    -> Conceitual: alto nível de abstração
    -> Representativo: nível intermediário de abstração
    -> Físico: baixo nível de abstração

12. Um Esquema de BD é uma descrição do banco de dados (metadados).

13. Uma Instância de BD é um conjunto de dados armazenados em determinado momento.

14. A arquitetura de três esquemas é uma abordagem que permite a visualização facilitada para o usuário com autodescrição, suporte a múltiplas visões e independência de aplicação.

15. Na arquitetura de Três Esquemas existem 3 níveis:
    -> Nível externo : 
        |_ Esquema Externo;
        |_ Descreve parte do DB em que o grupo está interessado;
        |_ Implementado com modelos de dados representativo.
    -> Nível conceitual :
        |_ Esquema Conceitual;
        |_ Descrição dos tipos de dados, entidades, relacionamentos, restrições e operações de usuário;
        |_ Oculta detalhes de armazenamento físico.
    -> Nível interno :
        |_ Esquema Físico;
        |_ Descrição de detalhes do armazenamento de dados e do caminho de acesso.

16. O Mapeamento é a transformação de requisições e resultados entre níveis

17. A independência de dados é a capacidade de se alterar o esquema de um nível sem alterar o esquema de um nível adjacente 
    superior.

18. A Linguagem de Consulta consiste em operações para recuperação de dados. 

19. No SQL é incorporada as linguagens VDL, DDL, SDL e DML.

// FIM
